Tradutor: Isabel Villan
Revisor: Nadja Nathan
Ok, não tenho ideia do que vamos tocar.
Não sou capaz de dizer o que é até que aconteça.
Eu não fazia ideia de que haveria um pouco de música antes.
Então vou começar com o que acabei de ouvir.
(Música)
(Aplausos)
Ok, antes de tudo,
vamos cumprimentar o sr. Jamire Williams na bateria,
(Aplausos)
Burniss Travis no baixo,
e o sr. Christian Sands no piano.
(Aplausos)
O espaço para a banda, como o chamamos,
este é um espaço incrível.
Na verdade, é um espaço sagrado.
E uma das coisas que é realmente sagrada sobre isso
é que você não tem oportunidade de pensar no futuro,
ou no passado.
Você, de fato, está vivo exatamente aqui neste momento.
Há tantas decisões sendo tomadas
quando você caminha no palco.
Não tínhamos ideia de em qual clave íamos tocar.
Lá pela metade, meio que nos encaminhamos
para uma canção chamada "Titi Boom".
Isso poderia ter acontecido -- pode ser que sim, pode ser que não.
Todos estavam ouvindo. Estávamos respondendo.
Você não tem tempo para ideias projetadas.
Assim, a ideia de um erro:
da perspectiva de uma músico de jazz,
é mais fácil falar do erro de outra pessoa.
A forma como percebo um erro quando estou no palco --
antes de mais nada, na verdade não vemos isso como um erro.
O único erro está
naquilo que não sou capaz de perceber
o que é que outra pessoa fez.
Todo "erro" é uma oportunidade no jazz.
Portanto, é difícil até mesmo descrever
o que seria uma nota engraçada.
Assim, por exemplo, se eu tocasse uma cor, como se estivéssemos tocando com uma paleta de pintor,
soaria assim...
(Música)
Então, se Christian tocasse uma nota -- como toca um fá.
Percebem, essas estão exatamente dentro das cores da paleta.
Se você tocasse um mi.
Notaram, todas essas estão exatamente dentro
dessa paleta emocional geral com a qual estamos pintando.
Entretanto, se você tocasse um fá sustenido,
(Dissonância)
para a maioria dos ouvidos das pessoas, elas perceberiam isso como um erro.
Vou mostrar-lhes, vamos tocar um pouquinho.
E vamos tocar nesta paleta.
Num certo ponto, Christian introduzirá esta nota.
E não reagiremos a isso.
Ele a introduzirá por um segundo
e, então, vou parar e falar por um momento.
Veremos o que acontece quando tocamos com esta paleta.
(Música)
Alguém poderia perceber isso conceitualmente como um erro.
A única forma em que eu diria que houve um erro
é que não reagimos a ele.
Foi uma oportunidade que se perdeu.
Então, é imprevisível. Tocaremos com essa paleta novamente.
Ele a tocará. Não sei como reagiremos a ela, mas algo mudará.
Nós todos aceitaremos sua ideia,
ou não.
(Música)
Então, vocês veem, ele tocou essa nota.
Acabei criando uma melodia.
Dessa vez a textura mudou na bateria.
Ficou com um pouco mais de ritmo, um pouco mais intenso
em reposta a como reagi a ela.
Portanto não há erro.
O único erro é se não estou atento,
se cada músico não está atento
para aceitar o que vem do companheiro da banda
para incorporar a ideia e não permitirmos criatividade.
Jazz, este espaço para a banda é absolutamente extraordinário.
É uma experiência muito purificadora.
Sei que falo por todos nós quando digo que não tomamos isto por certo.
Sabemos que ser capaz de vir ao palco e tocar música é uma bênção.
Então, como tudo isso se relaciona à dinâmica das finanças?
Bem, somos músicos de jazz,
portanto, como estereótipos, não temos um grande relacionamento com finanças.
(Risadas)
De qualquer forma, eu quis apenas mencionar como lidamos com isso.
E a outra dinâmica disso
é que não fazemos microgerenciamento em jazz.
Existem pessoas que fazem.
Mas o que isso faz
é, na verdade, limitar o potencial artístico.
Se venho e digo para a banda
que quero tocar assim e quero que a música seja dessa maneira,
e simplesmente pulo para...
prontos, toquem.
Um, dois, um, dois, três, quatro.
(Música)
É meio caótico porque estou impondo minhas ideias.
Estou dizendo a eles: "Vocês vêm comigo desta forma."
Se eu realmente quero que a música flua,
o melhor que tenho a fazer é ouvir.
Isto é a ciência do ouvir.
Tem muito mais a ver com o que posso perceber
do que com o que posso fazer.
Daí, se quero que a música tenha um certo nível de intensidade,
o primeiro passo para mim é
ser paciente, ouvir o que está acontecendo
e extrair de algo que está ocorrendo ao meu redor.
Quando você faz isso, você engaja e inspira os outros músicos
e eles lhe dão mais, e gradualmente isso se constrói.
Observem. Um, dois, um, dois, três, quatro.
(Música)
Experiência completamente diferente quando estou extraindo ideias.
É muito mais orgânico. Tem muito mais nuances.
Não é para perturbar impondo minha visão ou qualquer coisa assim.
É estar aqui no momento,
aceitar um ao outro
e permitir que a criatividade flua.
Obrigado.
(Aplausos)